é bem-vinda nunca vi um cientista o meu
nome é Laura eu sou farmacêutica e o
vídeo de hoje é sobre homeopatia
é esse que você tire conclusões
precipitadas sobre o assunto eu queria
te contar aqui o que eu vou apresentar
aqui são os fatos as evidências
científicas que a gente tem sobre isso e
fato são coisas sobre as quais não
podemos ter opinião porque eles não
mudam de acordo com que a gente pensa
deles por exemplo o sol nasce a leste é
um fato uma evidência Já eu não gostar
de rosa é a minha opinião sobre essa cor
e eu posso escolher compra coisas só das
cores que eu gosto mas eu não posso
escolher que o sol nasça no Sul por
exemplo beleza até aqui então bora lá
poucas terapias atraíram mais debate e
controvérsia por tanto tempo como
homeopatia já são mais de duzentos anos
de história e durante esse tempo todo os
críticos apontaram que os próprios
princípios da homeopatia vão de encontro
a ciência enquanto que os Defensores
afirmam que as ter mente fechada
rejeitar uma abordagem útil para cura
apenas por não se poder explicar como
elas
é tanto um lado quanto o outro sempre
tem um punhado de artigo científico para
sentar nesta discussões sempre com
evidências bem contraditórias ou seja os
artigos dizem sim outros artigos dizem
que não mas existência de evidências
contraditórias alguma coisa bem comum
até não seria esse o ponto de corte para
dizer que funciona não o que a gente
entende solução para resolver isso é
usar duas ferramentas a revisão
sistemática e metanálise primeiro a
gente faz uma pergunta por exemplo a
homeopatia funciona e aí a gente
estabelece os critérios de metodologia e
pega todos os artigos que foram
publicados sobre esse assunto
independentemente da conclusão que o
artigo tem esse Foi sim ou se foi e aí a
gente Analisa todos esses dados em
conjunto e de forma Imparcial isso
elimina o viés do pesquisador de cada
estudo aí vou deixar tudo mais rigoroso
sem viés a gente aplicar meta-análise
que é uma ferramenta estatística que
Analisa todos os dados e extrai deles
uma conclusão
quer dizer que eles são iguais ou
diferentes eu sei que parece confuso mas
funciona e para esse vídeo aqui a gente
analisou as maiores revisões
sistemáticas com meta-análise feitas
sobre a homeopatia a homeopatia é um
método terapêutico alternativo criado no
final do século 18 comecinho do século
19 por um cara chamado Samuel hanemann
um médico Alemão tem um vídeo no canal
do Slow que conta em detalhes todo o
contexto histórico disso se você quiser
saber mais sobre o assunto e o link vai
tá aqui na descrição do vídeo mas de uma
forma resumida a história é a seguinte a
homeopatia surge numa época em que um
dos tratamentos mais comuns mais
populares era a sangria em que você
literalmente o sangrava as pessoas para
curar os males dos seus húmus Como eram
chamados os líquidos corporais tinham
quatro humores o sangue retorna ao
coração ou fleuma relacionadas ao
sistema respiratório a bílis amarela do
fígado e a bílis Negra dublado
a doença seriam causadas por um
desequilíbrio entre os humores por
exemplo a febre seria uma reação do
corpo para cozinhar os humores que
estivessem em excesso e aí então se
lembrava as pessoas que era para tirar o
humor que tivesse causando a doença só
que o que acontecia muito é que as
pessoas morreram porque sangue é
importante que tá onde Dentro do corpo
então não era um método muito prático e
é isso era só uma Uma das práticas mais
bizarras de que tinha tinha muito mais
eu nem vou estar aqui porque ninguém é
obrigado a ter pesadelo à noite né
lembrando também que nessa época ninguém
nem sabia o que era uma bactéria Eu
quero um vírus não sabia direito ainda o
que é câncer sabia que existiam saber
contratar era tudo bem bem bem bem a
China Galera Os hospitais eram lugar
estão contaminadas por bactérias já caí
na a gente não conhecia o papel delas
nas infecções que uma pessoa tinha mais
chance de sobreviver se fosse tratada em
casa do que se fosse tratada no hospital
quem é um botava
eu lembro tinha tipo cinquenta porcento
de chance de morrer por infecção e olha
que se o povo lavasse as mãos já
resolvia muita coisa então Nesse
contexto onde as pessoas que tinha que
sangrar ou morria por amputar qualquer
nova proposta de tratamento que não
fosse sangrar alguém ou do esse muito
qualquer coisa assim era muito bem
Aceita por isso que é homeopatia acabou
tendo uma boa aceitação tanto dos
médicos quanto do público na época e ela
parecia funcionar muito bem porque quem
tomava meu Cotia continuava Vivo e sem
nenhum efeito adverso grave que
acontecia com quem fazia os outros
tratamentos que eram os convencionais da
época e aí antes a gente passar o que os
últimos estudos de revisão sistemática
que tem a dizer sobre isso vamos
entender o que é e no que se baseia nos
princípios da homeopatia o primeiro
princípio chama semelhante cura
semelhante e de acordo com ele as mesmas
substâncias que causam a doença que
seriam capazes de curar a mesma doença
então
e se alguma substância causa dor no
estômago você tomaria exatamente essa
mesma substância para curar a sua dor no
estômago ou então tomaria um café para
combater insônia e Esse princípio é uma
afirmação Sem prova uma pessoa achou
isso divulgou não mostrou nenhuma ai meu
deus do céu
e não mostrou nenhuma evidência de que
ele era realmente verdade e especial
elevação de contraditório né como que
tomar café que é uma coisa que a gente
acordado vai curar sua insônia não vai
piorar muito então aí a gente entra no
segundo princípio que são as doses
infinitesimais ou seja muito diluída não
basta que a substância atenda o
semelhante cura semelhante porque ela
não vai ser tomada pura ela precisa
levar em conta uma diluição funciona
assim as substâncias que causam doença
causa sintomas indesejados em doses
altas poderiam ser tomadas em doses
baixas para auxiliar no tratamento
desses mesmos sintomas então não meu
batia os remédios são diluídos muito mas
tipo muito e também são agitados no
processo que chama dinamização segunda
essa técnica agitação teria como
objetivo despertar as propriedades do
remédio então de acordo com os
princípios da homeopatia quanto mais
diluído e mais
o kamisado é mais eficiente tá mas aí o
quão diluído é isso não é quando eu
preparo homeopático a maior parte dos
Remédios homeopáticos usa a diluição
centesimal e tem uma diminuição de
aproximadamente 30 ser o que quer dizer
que uma gota de substância Inicial
realmente um preparo concentrado é
diluída em 99 gotas de água uma diluição
de 100 isso é feito 30 vezes seguidas
vamos lá parecendo que eu tenho um
copinho nesse copinho eu coloco 99 gotas
de água e pego uma gotinha do meu
concentrado lá de partida euagito isso
Pega uma gotinha passo para outro copo
que tem 99 gota de água Agito passo
outro copo e eu repita esse processo 30
vezes isso assim esse 30c 30 vezes 30 ch
é admissão mais comum encontrado Isso
significa que 30 c é uma diluição de 1
em 100 elevado a 30 O que é muito muito
muito medo de uma parte
e Seria o mesmo que ter uma molécula de
interesse da substância em um oceano de
150 milhões de quilômetros e 150 milhões
de quilômetros é a distância da Terra
até o sol EA importante dizer que
existem de lições ainda maiores do que
30 Cê tem 200 e 1000 ser o mais comum é
encontrar as diluições inclusive com
anotação choco70 Easy mal e o h e
derrame ano que é Método preconizado
pelo Hanneman que foi quem criou o rolê
tá bom E será que resta alguma coisa ali
no que a gente colocou lá no começo em
química existe um número que chama
número de avogadro esse cara determinou
uma unidade de medida para quantificar
moléculas e ele chamou isso de 1 mol e
por todos os cálculos dele ele chegou à
conclusão de que 1 mol equivale a 6
vezes 10 elevado a 23 moléculas o mol é
uma unidade de medida de moléculas tipo
um metro um metro tem 100 centímetros um
Ball tem seis e os dez a vinte e três
o e usando essa medida e fazendo alguns
cálculos a gente consegue demonstrar
aqui e matematicamente que acima de 12 C
ou seja menos da metade a diluição usual
da homeopatia não existe mais nenhuma
molécula da substância só tem água esse
inclusive caiu na prova de vestibular de
química da USP no ano passado ou seja
não sobra absolutamente nada da
substância que foi diluída Só resta água
tá e é de acordo com todos os princípios
da farmacologia para que um remédio ou
medicamento faça alguma coisa no seu
corpo precisa existir uma molécula que
vai se ligar em um lugar específico das
suas células e ativar uma resposta
Lembrando que a gente tá falando das
moléculas que conseguiam chegar nas
células antes disso ela tem que passar
pela sua boca pelo seu estômago pelo seu
intestino até você deve ser vida no
sangue e seguir viagem pelo seu corpo
muitas moléculas vão ficando pelo
caminho a gente precisa sempre tomar
é verdade muito maior de moléculas do
que o necessário para fazer o efeito mas
não sobra molécula nenhuma no final das
demissões dos Remédios homeopáticos como
é que eles fariam o efeito Então os
seguidores da homeopatia e justificam
isso com base em um outro princípio que
chama a memória da água e aí contar uma
história sobre isso teve um cara francês
que chama já que o Benê viste que
publicou na revista na Leite um
experimento que provava que a água tem
memória como se eu fosse você que não
esquece aquela vergonha que você passou
cinco anos atrás quando você tropeçou e
caiu de boca na rua no meio de um monte
de gente talvez eu vou embora muito você
ficar mais cedo entender nesse
experimento a água era misturada à
anticorpos E aí era diluída várias vezes
até que não tivesse mais nada lá que não
fosse só essa água que sou brava ela era
aplicada nas células o nosso sistema de
defesa mas ela se chama basófilos E aí
tira as células iativa vão de 1
e parecia só acontecer quando tinha os
anticorpos liberando uma substância que
fica dentro da célula Muitas vezes os
copos eles ativam as células imunológica
células de Defesa do nosso corpo para
que elas liberam em coisas que existem
dentro delas para combater invasores
nosso corpo Então nesse experimento
parecia que a água em dúzia essa
atividade que só os anticorpos conseguem
fazer E aí de acordo com já que isso
provável que a água tinha sido
notificada pelos anticorpos e que gravou
na memória o que eles faziam o resultado
eram tão surpreendentes que o cientista
que revisou esse trabalho para
publicação o John Mayer ele pediu que os
jatos fizesse o de novo o o experimento
na frente dele de um Ilusionista e de
alguns outros profissionais E aí o
resultado não se repetiu com as
demonstração eles descobriram que tinha
um problema metodológico muito grave
quando as pessoas que estão fazendo o
fermento não sabiam em qual tubo de
ensaio tinha
e com memória e qual tinha a água pura
os resultados não se repetiram e é por
isso que a gente vai fazer os estudos
que a gente chama de duplo-cego em que
as pessoas que estão envolvidas
experimento não sabem qual túmulo é com
que quem tá tomando o remédio ou não
assim assim não tem tendência do
experimentador nada a pessoa está
fazendo experimentos favorecer um
resultado em relação ao outro além disso
na na de dados que o já que a equipe
deles fez ele só levarão em conta os
dados que afirmavam que a água tinha
memória e ignoraram todo o resto E aí
quando outros Laboratórios pelo mundo
tentaram repetir o experimento também
não conseguiram reproduzir os resultados
e ainda tinha mais uma coisa precisava
mexer um túmulo violentamente na hora de
misturar para ter uma reação E aí com
toda a certeza nesse chacoalhar violento
do tubo acabava rompendo as células de
defesa por causa são trajes isso fazia
parecer que
e ativado só com a água fazendo liberar
substâncias que tinha dentro delas ou
seja o resultado publicado nesta revista
naquela época apoiando homeopatia com
base na memória da água era simplesmente
uma caso Um fundamento falso ele foi
impossível de ser reproduzido e era
cheio de viagem de confirmação eles
queriam que a água tivesse memória então
eles pegaram só os resultados que
mostravam que a água tinha memória
outros artigos foram publicados depois
comprovando que na verdade o trabalho do
já que a equipe dele era falso a água
segue sem embora tipo você depois de
virar cinco doses de tequila e ainda tem
né tipo já imaginou se a água realmente
eu lembrasse dos esgotos que ela passou
antes de chegar aqui na torneira da sua
casa e aí ativasse o cheiro a água não é
obrigado a lembrar de nada e a gente
agradece inclusive nesse caso em resumo
o primeiro princípio que semelhante cura
semelhante nunca foi provado e antes que
você diga que a ciência não
a prova tudo o que pode realmente ser
verdade nesse caso precisa sim porque a
gente está falando de uma ação de um
remédio então precisa sinta prova e aí o
segundo princípio é o da diluição já
ficou Claro que não tem como ser
verdadeiro porque não sobra o moléculas
das substâncias e o terceiro da memória
da água também foi provado que não é
verdade então agora a gente pode passar
para os estudos clínicos que
investigaram se a homeopatia funciona ou
não a gente analisou vários estudos que
fizeram revisão sistemática de outros
estudos mas eram realmente muitos para
gente conseguir resumir aqui até que a
gente encontrou um grande estudo que era
uma revisão sistemática das revisões
sistemáticas E aí eu quero que vocês
entendam que isso significa que é o top
ter topperson das análises que alguém
pode fazer tá é um melhor que a gente
podia encontrar outro foi lá pegou todas
as revisões sistemáticas que tinham sido
feitas passou pelos critérios
estatísticos ea
e os dados em conjunto de todas elas e
um detalhe muito importante sobre esse
autor deste estudo ele era um homeopata
ele não era alguém crítico Tentando
desbancar o meu batia ele era uma pessoa
que acreditava no meu batia e que passou
a vida inteira passando homeopatia para
os pacientes dele que ele tava tentando
aprovar só tinha ficasse ou não não era
uma pessoa critica E aí é discutir um
artigo que a maioria dos estudos
existentes sobre homeopatia tem sérios
problemas de metodologia com muitos
pontos capengas e com uma tendência
muito forte ao viés Lembrando que eu
falei bastante de viés aqui e ter viés
sobre alguma coisa é quando eu favoreço
essa coisa mesmo que ela não seja a mais
correta presente eu já falei que eu não
gosto de rosa que se alguém me pede para
escolher entre duas blusinhas uma
vermelha e uma rosa sendo que a rosa é
até mais bonita eu vou ter um viés de
escolher a vermelha porque eu gosto mais
dessa cor independentemente de outras
blusas ter mais melhor mais melhor
independentemente de outra blusa ser
é ou não isso não experimento científico
é eu dar mais peso do que deveria para
os resultados que confirmam aquilo que
eu acredito é agir de uma forma parcial
Então isso é uma coisa muito importante
sobre os estudos de homeopatia todos os
que de alguma forma apontam para um
efeito positivo tem um forte viés do
pesquisador que deu mais peso para os
dados que eu de acordo com que ele
acreditava isso não sou eu que tô
falando isso é estatística e é para
evitar esse tipo de resultado que a
gente faz Os experimentos duplo-cego até
triplo-cego a gente tenta evitar isso
massa ou então a gente sabe que todos os
amar Existem muitos dias mas Além disso
esses estudos tinham conseguido mostrar
que a forma de tratamento também empatia
o que envolve um atendimento dedicado
pelo médico de forma bem individualizada
Que conversa bastante que acolhe o
paciente tudo isso junto da bons resulta
e até independente do remédio então em
relação a isso não tem dúvida uma
consulta médica conduzida com atenção
com dedicação com cuidado é sempre
favorável que o paciente independente do
tratamento só que nenhum estudo até
então tinha conseguido resolver o que o
autor chamou de a pergunta do Prosegur
Ou seja a homeopatia é igual ou
diferente de um passeio e ele insiste
que essa pergunta é muito importante de
ser respondida até pelo bem da
honestidade do tratamento e pelo
progresso Clínico como todo e aí eu vou
fazer aqui só uma pequena pausa para
esclarecer em mais detalhes O que é o
Placebo tá um Placebo é um remédio uma
terapia um procedimento de mentira a
famosa pílula de farinha e esse
tratamento o piso apresenta mesmo sendo
de mentira efeitos terapêuticos reais
devidos efeitos psicológicos da crença
do paciente de que ele está sendo
tratado a pessoa acredita que o que ela
está recebendo
e vai fazer com que ela melhore e ela
realmente melhora por ter essa crença
existe também o gênio do mal dupla sebo
que a gente chama de novo sebo nesse
caso é o inverso é a crença de que algo
vai fazer mal muito relacionado a
sentimentos do tipo medo e ansiedade e
esse algo pode ser o próprio você Boo
que é o tratamento de mentira ou até
mesmo tratamento de verdade eu não sei
se vocês já viram aqueles vídeos em que
a pessoa começa a chorar de dor e o
médico ainda nem gettle agulha nela sabe
então é isso é feito de que a pessoa
acredita que vai fazer mal jaula semana
e provoca uma sensação de bem-estar no
paciente porque Ele ativa o várias vias
no cérebro que diminui a ansiedade eo
estresse e isso resulta uma melhora
física real os detalhes de Como isso
acontece a gente aí não tem muito claro
ainda não é muito conhecido mas envolvem
a questão da expectativa em que você
espera que algo bom vai acontecer como
quando o médico de diz olha esse remédio
aqui vai aliviar sua dor e também do
condicionamento em que você a sós
e para dentro Tomei o remédio e a dor
sumiu logo a dor sumiu por causa do
remédio então condicionamento e isso
pode ser consciente ou inconsciente tá
EA comunidade médica inclusive já até
havia percebido a relevância do efeito
placebo nos tratamentos mas sempre
esbarrou num dilema ético de que eu não
posso enganar uma pessoa que eu tô
tratando eu não posso dizer para ela que
eu tô dando medicamento sendo que eu não
tô tá E foi aí que começaram a
investigar se o efeito placebo
aconteceria mesmo quando a pessoa sabia
que era por sebo então tem estudo de
muita qualidade sendo publicados
mostrando que mesmo quando eu aviso a
pessoa que ela tá tomando você Boo Tipo
olha Laura eu tô te dando essa pílula
aqui de farinha para sua dor nas costas
tá bom tá bom é a pessoa melhora ou seja
o Placebo é uma coisa muito mais
complexa do que a gente Imaginava mas é
o efeito puramente psicológico tá então
resumo o acervo tem
o físicos que são causadas por efeitos
psicológicos E aí voltando então a
conclusão do artigo que procuram mostrar
ser uma batida era diferente do Placebo
ou não eu vou inclusive ler ao pé da
letra a conclusão do autor em conclusão
a hipótese de que qualquer remédio
homeopático leva a efeitos clínicos que
são relevantemente diferentes do Placebo
ou superiores a outros controles para
qualquer condição médica não é apoiada
por evidências das revisões sistemáticas
a homeopatia não pode ser vista como uma
forma de terapia baseada em evidências
ou seja nenhum dos estudos conseguiu
provar que a homeopatia era melhor que o
Placebo e antes que você me diga a nunca
conseguiu provar então que não funciona
isso quer dizer que pode furar eu já
adianto que é justamente o contrário sim
laje 200 anos de existência os estudos
como eu batia nunca conseguiram
demonstrar que ela é melhor quanto as
é isso significa que ela é realmente
apenas igual ao Placebo se ela fosse
melhor 200 anos terá tempo suficiente
para chata diferença então resumindo o
vídeo Todo a homeopatia não tem
fundamento científico sólidos e nunca
conseguiu provar que ela é diferente Ou
melhor que um Placebo os seus efeitos
que todos os usuários a miopatia relatam
Eles são de fundo psicológico mesmo
quando a pessoa diz Ah mas eu também eu
bati sem acreditar que ela ia melhorar
né de fogo mesmo assim melhorei essa
pessoa tá sofrendo efeito placebo como
eu já expliquei isso pode acontecer
mesmo quando ela sabe E aí eu tenho
certeza que alguém vai perguntar mas é
homeopatia então não funciona como é que
funciona em animais os bichinhos mas era
tudo como você explica isso então para
nossa sorte existem estudos sobre isso
também e da mesma forma que os estudos
com humanos as revisões sistemáticas dos
estudos com animais
e mostraram que a homeopatia também não
é diferente Ou melhor que o Placebo
nesses bichinhos e quando a gente trata
um animal doente a gente automaticamente
dá mais atenção para ele e todo mundo
que tem um bicho em casa ou tem uma
criação de fazendo alguma coisa sabe
como eles gostam nessa tensão e podem
até fazer coisas para conseguir isso a
minha falecida Doguinha mancava quando
ouvi alguém chegando para a gente pegar
a dissimulada no colo para vocês terem
uma ideia pra finalizar eu queria fazer
um último comentário que também vai
servir como um alerta diante de todas as
ausência de evidências que comprovem a
eficácia homeopatia agora tem artigos
falando que o efeito da miopatia
acontece por causa do emaranhamento
quântico que acontece entre paciente ou
meu pata e o remédio e que por causa
disso os estudos clínicos não mostram a
eficácia da miopatia porque o estudo
Quebra esse maneira emaranhado E aí
quebra o efeito
é isso não faz o menor sentido e as
pessoas precisam parar de usar o termo
quântico para coisas grandes tipo
pessoas a física quântica ela se aplica
a coisa muito pequena como os átomos e
as partículas que são menores que os
átomos basicamente se você consegue
enxergar alguma coisa a olho luz entrar
de nada essa coisa não está sujeita às
leis da física quântica e sim sujeito às
vezes a física clássica tipo Milton
manja na ciência você não pode tirar uma
teoria do domínio onde ela foi criada
então se eu escutei tudo que envolve a
física quântica no universo muito
pequeno que eu nem consigo enxergar sem
usar umas máquina potente e não posso
pegar as coisas que eu aprendi lá e
aplicar para o universo das coisas
grandes e o inverso também vale eu não
posso pegar as lendas das físicas de
coisas grandes e usar para as coisas
pequenas então resumindo se alguém que
oferece um produto ou uma
bom então quântica e isso vai sendo
aplicado em uma coisa que você enxerga
Corre que é cilada Bino tá na descrição
aqui eu vou deixar um vídeo do cara lá
com aqui é parceirasso nosso em que ele
explica exatamente isso que acabei de
falar de uma falar muito didática e aí
agora eu tenho duas coisas finais para
falar para vocês a primeira é que eu sei
que Possivelmente vai aparecer gente
aqui nos comentários enviando dezenas de
artigos científicos que provam a
eficácia da homeopatia a gente já vai
deixar avisado que esses artigos eles
tem erro de metodologia tem enviados do
pesquisador então publicados em revistas
para homeopatia que tem um crivo de
publicação um via exato a gente usou
nesse vídeo artigos imparciais revisados
por outros cientistas de revisão da
revisão da revisão com análises
estatísticas da revisão isso não não tá
em pé de igualdade com um artigo de um
estudo e uma revista própria fatia Tá
certo a segunda coisa é que pode vir
gente falar que o conselho de medicina
do Brasil a prova homeopatia só que isso
é muito criticado pela comunidade
científica
e tem uma galera lutando para que isso
seja revisto o Reino Unido por exemplo
já exclui o meu partir do sistema de
saúde porque as evidências mostram que
não há efeito a lembro tuas tempo os
conselhos e órgãos são associações e
feitas por pessoas e pessoas sem
defeitos ou também tem viés como a gente
Falou várias vezes aqui então você
precisa acreditar nas pessoas Acredite
nos dados nas evidências nos artigos que
são mais robustos que existem você não
precisa acreditar em mim todos os dados
e Evidências que Eu mencionei ao longo
do vídeo Todo eles estão listados aqui
na descrição do vídeo eles podem ser
conferidos por qualquer pessoa os dados
das evidências Eles são muito mais
próximos de serem de verdade do que um
grupo de pessoas porque essas pessoas
podem ser influenciadas por várias
coisas e até mesmo por Lobby Esse é o
vídeo mais complexo que a gente já fez
aqui nunca vi cientista Price roteiro
sair completo assim eu precisei da ajuda
da Letícia pichinin e da Flávia Barbosa
que fazem parte do nosso time de
cientistas e por uma
em 3 dias de muita pesquisa muita
leitura e muito escrita e a Ana ainda
revisou o ter inteiro para ver se tava
tudo entendível e ajudou com alguns
comentários o meu objetivo aqui não há
te julgar por tomar homeopatia e nem
tentar te convencer de que você não
deveria fazer isso mas sim de apresentar
o que existe de evidências científicas
sobre o assunto e deixa Claro que não há
fundamento essa terapia isso não quer
dizer que você vê nesse vídeo não pode
tomar mais um pode usar mais mas sim que
por isso ela nunca pode ser comparada ou
colocada em pé de igualdade com
tratamentos e medicamentos que tem a sua
eficácia é comprovada através de muitos
e muitos estudos clínicos muito menos
substituir Esses medicamentos e
tratamentos comprovados e
particularmente eu queria te mostrar a
com tudo isso que não é correto a gente
tem um investimento público de saúde
para ofertar esse tipo de terapia no SUS
quando faltam os medicamentos mais
bom e quando a farmácia popular que
atende milhares de pessoas com doenças
crônicas mas tem errado Espero que você
tenha gostado desse vídeo Eu espero que
você tenha entendido o objetivo desse
vídeo que ele não a julgava o seu jogar
o que você faz mais sente apresentadas
evidências que a gente tem respeito no
meu batia se você gostou peça que você
Deus seja o seu like aqui se inscreva no
canal E compartilhe esse vídeo com as
pessoas que você acha que podem se
beneficiar desse conteúdo é isso por
hoje até a próxima mesmo chato e
o c****** marquei difícil fazer vídeo
tchau